これまで cmや mmを つかって 長（なが）さの べん強（きょう）をしました。
長さ（ながさ）を ものさしで はかったり cmを mmに かえたり しました。
しかし よの中（なか）を 見ると もっと 長（なが）い ものや もっと 高（たか）い ものが あります。
たとえば この しゃしんです。
これは 何（なん）という たてものか 知（し）っていますか。
東京（とうきょう）に ある タワーです。
東京（とうきょう）タワー と言（い）います。
これに かわって スカイツリーが できました。
この高（たか）さを 地（じ）めんから はかる とします。
しかし cmや mmでは 言（い）えません。
みなさんの ものさしで これは はかれません。
テレビで このように オリンピックなどで 人が 走（はし）るのを 見たことが ありませんか。
この人たちが スタートしてから 走（はし）る きょりも ものさしで はかるのは たいへん そうです。
長（なが）い きょりを 走（はし）ります。
このような 時（とき）は cmや mmより もっと 長（なが）い もっと 高（たか）い ものを あらわす 言（こと）ばを つかいます。
新（あたら）しい 言（こと）ばを つかいます。
聞（き）いたことが ありますか。
高（たか）さや きょりを あらわす 言（こと）ばです。
みなさんも 体（たい）いくの 時間（じかん）に 50 何々（なになに）という タイムを はかりませんか。
かかる 時間（じかん）を はかったことが ありませんか。
50メートル走（そう）と 言（い）います。
これは 走（はし）る という 字です。
50メートル走（そう）の メートルが 長（なが）さを あらわす 言（こと）ば です。
cmや mmと 同（おな）じように 長（なが）さを あらわす 言（こと）ば です。
もっと 長（なが）い もっと 高（たか）い ものを 言（い）う時（とき）には 新（あたら）しい メートルを つかいます。
メートルは どのように 書（か）く でしょう。
cmや mmも このように アルファベットを つかって 書（か）きました。
れんしゅう しました。
メートルは どのような 記（き）ごう つまり アルファベットを つかう でしょう。
赤で 書（か）きます。これだけです。
これで おわりです。
m エム を １つ 書（か）いたら メートル になります。
cmは センチメートルと mmは ミリメートル と読（よ）みました。
この メートルを そのまま つかえば いいです。
たとえば みなさんが 走（はし）る 50メートル走（そう）なら 50m です。
このように 書（か）けば いいです。
さきほどの 人が  オリンピックで 走（はし）るのは みなさんが 走（はし）る 50メートル走（そう）より 長（なが）いです。
100メートル走（そう）を します。
これを 書（か）く時（とき）は  100m です。
mを つかって メートルが あらわせます。
mが 新（あたら）しく 出てきました。
じっさい mは どれくらいの 長（なが）さ でしょう。
ものさしで 考（かんが）えて みます。
みなさんが 学校で つかう この ものさしは どれくらいの 長（なが）さが あるでしょう。
赤までが 10cmです。
また 10cmなので 20cmです。
また 10cmなので ものさしは 30cmの 長（なが）さが あります。
そのため 30cmものさし と言（い）います。
ここから ここまでは 30cmの 長（なが）さです。
では mは どれくらいの 長（なが）さ でしょう。
この ものさしを みなさんが 今（いま）もっていると いいです。
mは ものさしが 3つ分（ぶん）と あと 10cmです。
つまり みなさんの しん長（ちょう）より 少（すこ）し ひくい ぐらいです。
これが 1mの 長（なが）さです。
つまり 3つ分（ぶん）と 10cmなので 1mは 100cmに なります。
このような かんけいです。
1mとは 100cmです。
この ものさしが だいたい 3つと 少（すこ）しの 長（なが）さに なります。
50m 走（そう）は 1mが 50こ分（ぶん）の 長（なが）さです。
100mは 1mが 100こ分（ぶん）の 長（なが）さ になります。
とても 長（なが）い きょりを 走（はし）ります。
新（あたら）しく 出（で）てきた mという 言（こと）ばを しっかり 書（か）ける ようにして ください。
だいたい どれくらいの 長さ（なが）に なるかを おぼえて ください。